# Roadmap

---

## High Priority

**Issue 14 — 🚀 Automatic Test Generation (1 Plugin = 1 Test)**

Every new plugin should come with its own unit test automatically generated by the LLM.

**Strategy:**
- **Sequential Generation**: First generate the plugin code, then the test code.
- **Context-Aware Testing**: The LLM reads the final plugin code to understand exactly what to mock and what logic to verify.
- **Unit Isolation**: Tests use `pytest` and mocks for all injected tools (`db`, `event_bus`, etc.) to ensure they run in milliseconds without infrastructure.
- **Studio Integration**: Add a "Run Test" button to the Studio interface to verify generated code immediately.

**Motivation:** guarantee 100% test coverage for AI-generated code and reduce human review time.

---

**Issue 1 — ✅ Domain-level AI_CONTEXT.md**

Each domain should have an auto-generated or manual `AI_CONTEXT.md` that gives the AI all the context it needs in 10 lines:

```
# Domain: profiles
## Tables: profiles, links
## Endpoints: POST/GET/PUT/DELETE /profiles, POST /profiles/{id}/links
## Events emitted: profile.created, profile.updated
## Events consumed: none
## Dependencies: db, http, logger, auth, event_bus
```

This eliminates the need to read code to understand a domain. The AI reads this file first and knows exactly what exists, what it can use, and what events flow in and out.

---

**Issue 5 — ✅ Event contract validation**

Implemented via `EventContractValidatorPlugin` in the `system` domain. 
- Performs static analysis of publishers and consumers.
- Detects signature mismatches (missing fields in payload).
- Marks mismatched plugins with `WARNING` status in the registry.
- `AI_CONTEXT.md` now includes event payload schemas to prevent future mismatches.

---

## 🛡️ Security & Architectural Governance

**Issue 15 — ✅ ArchitectureLinterPlugin (Anti-Drift + Isolation)**

A core plugin dedicated to enforcing structural integrity and preventing logical vulnerabilities.

**Capabilities:**
- **Domain Isolation Enforcer**: Verify at boot time that no cross-domain imports exist. If `domains.A` imports from `domains.B`, the Kernel refuses to boot.
- **Anti-Drift Guard**: The linter now introspects each Tool in time of execution and verifies that every public method is documented in `get_interface_description()`. Discrepancies mark the Tool with `WARNING` in the registry. Tests: `tests/test_arch_linter_drift.py`.

---

**Issue 16 — 🌐 Elastic Monolith: Native Kafka/RabbitMQ Drivers**

Standardize the "Elastic Monolith" pattern to allow seamless scaling from single-process to distributed microservices.

**Strategy:**
- **Pluggable Event Bus**: Create production-grade drivers for NATS, Kafka, and RabbitMQ.
- **Zero-Code Scaling**: A domain should be movable to a separate MicroCoreOS instance simply by copying its folder. The `event_bus` tool handles the transparent distribution of events across instances.
- **ACL Enforcement**: Implement ACLs at the tool level. The `billing` domain should be the only one authorized to publish `invoice.paid` events on the bus.

---

## Medium Priority

**Issue 11 — ✅ Normalize 422 validation errors to standard envelope**

FastAPI's default 422 response uses its own format instead of `{"success": bool, "error": ..., "details": ...}`.
Fixed by registering a `RequestValidationError` exception handler in `HttpServerTool.setup()`.
The handler returns the first validation message as `error` and the full Pydantic error list as `details`.
All HTTP responses are now guaranteed to use the same envelope regardless of error type.

---

**Issue 2 — ✅ Standardized validation pattern**

`pydantic.Field` with explicit constraints is the only accepted pattern for request schemas.
Documented in `INSTRUCTIONS_FOR_AI.md` under the "Validation standard" section.

---

**Issue 12 — Scheduler tool**

A background job tool that lets plugins register cron-style or one-off tasks without polling loops.

Proposed design:
- `tools/scheduler/scheduler_tool.py` — name = `"scheduler"`
- Backend-agnostic: default impl wraps APScheduler (zero infra required); swappable to Celery beat via the same replacement standard (same `name`, same API, plugins unaffected)
- Public API: `add_job(cron_expr, callback)`, `add_one_shot(run_at, callback)`, `remove_job(job_id)`
- Follows the same swap pattern as `db`: change the tool file, nothing else changes

---

**Issue 13 — ✅ Rate limiting (resuelto como patrón, NO como tool — decisión 2026-06-10)**

Decisión: **no se crea el tool**. El problema se parte en dos capas y ninguna lo necesita:
- **Volumétrico/anónimo (por IP, anti-abuso, DDoS)** → es infraestructura del edge
  (nginx/gateway/CDN), no del monolito. Documentado en `docs/ELASTIC_DEPLOYMENT.md`.
- **Consciente de identidad (por usuario/API key/plan)** → es política de negocio
  sobre un primitivo que ya existe: `state.increment(key, ttl=ventana)` → 429 +
  `Retry-After`. Patrón documentado en `INSTRUCTIONS_FOR_AI.md` ("Rate Limiting
  Pattern"). Con RedisStateTool swapeado, el límite es distribuido gratis.

El tool propuesto (`check(key, limit, window)`) eran ~5 líneas sobre `state` y
habría duplicado su backend Redis. Único valor no cubierto: ventana deslizante
(la fija permite burst de 2× en el borde) — se promueve a tool solo si un caso
real lo exige.

---

## Optional / Exploratory

**Issue 10 — Migrate HttpServerTool from FastAPI to pure Starlette**

FastAPI is already a thin wrapper over Starlette. Most imports in `http_server_tool.py` are Starlette classes re-exported by FastAPI (`Request`, `WebSocket`, `JSONResponse`, `StreamingResponse`, `StaticFiles`, `CORSMiddleware`, `run_in_threadpool`). What is exclusively FastAPI is minimal: the app object, `Depends()` for GET query params, `response_model`/`tags` in `add_api_route`, and the auto-generated docs at `/docs`.

---

## Low Priority

**Issue 6 — ✅ Proactive tool health check**

`ToolProxy` detects failures reactively (when an operation raises an exception). Tools that fail silently (e.g. DB stops responding without raising) remain in `OK` state indefinitely.

---

**Issue 7 — ✅ Tool call duration tracking via ToolProxy**

---

**Issue 8 — ✅ Real-time causal tree via SSE**

`GET /system/traces/stream` — implemented in `domains/system/plugins/system_traces_stream_plugin.py`.

---

**Issue 9 — ✅ OpenTelemetry integration**

---

## Path to Industrial Grade (sesión 2026-06-10 — análisis con Claude)

> Conclusión del análisis: la base es sólida; lo que falta son **adiciones, no cirugías**.
> Las especificaciones de reemplazo ya están escritas en los headers de cada tool.

**Issue 17 — ✅ RedisStateTool (primer swap real de un tool)**

Implementado en `extras/available_tools/redis_state/` con `name = "state"` (NO en
`tools/redis_state/` como decía el plan original: el Kernel auto-descubre todo `tools/`
y dos tools con el mismo nombre se sobreescriben silenciosamente — el patrón correcto
es el de PostgreSQL: vive en extras/ y se activa moviéndolo a `tools/`).
- Sigue el contrato async + TTL del header de `tools/state/state_tool.py`
  (`SET PX`, `INCRBY/INCRBYFLOAT + PEXPIRE NX`, `SCAN` por namespace, valores JSON).
- Suite de paridad: `tests/tools/test_state_parity.py` — la misma batería corre
  contra el in-memory y contra Redis real (se salta sola si no hay servidor);
  Redis agregado como service del CI. Adelanta el patrón del Issue 22.
- Swap validado de punta a punta: sistema booteado con RedisStateTool como `state`,
  throttle de login verificado contra Redis real (contador + TTL de 15 min + 429).
- Redis descomentado en `dev_infra/docker-compose.yml`.

**Issue 18 — 🟢 Drivers distribuidos del Event Bus (Redis Streams ✅ / Kafka / RabbitMQ)**

NO se reescribe el EventBusTool: se implementa la interfaz `EventBusDriver`
(solo transporte). Retries, DLQ, RPC y tracing son agnósticos y viven en el Bus.

✅ **RedisStreamsDriver** (`tools/event_bus/redis_streams_driver.py`):
- Activación sin código: `EVENT_BUS_DRIVER=redis_streams`. N réplicas contra el
  mismo Redis comparten transporte; `group=` es un consumer group real
  (exactamente-un-consumidor a través de la flota); wildcard vía stream firehose.
- Pasa la suite de paridad completa (`test_event_bus_broker_parity.py`, ahora
  parametrizada sobre ambos transportes) + tests distribuidos propios
  (`test_redis_streams_driver.py`: 2 instancias, cross-delivery, grupos, firehose).
- Validado de punta a punta: sistema real booteado con el driver, `user.created`
  → WelcomeService viajando por Redis con el árbol causal intacto.
- Nota de diseño: `EventBusDriver.bind()` ahora inyecta también la clase
  `EventEnvelope` del Bus — los drivers NO deben importarla (el Kernel carga
  módulos por path y una copia importada es otra clase para Pydantic).

Pendiente: drivers Kafka y RabbitMQ (mismos pasos, documentados en el header
de `tools/event_bus/event_bus_tool.py`; requisito formal: pasar la paridad).

**Issue 19 — ✅ Scheduler singleton + jobs vía bus**

Al escalar a N réplicas el scheduler dispararía cada job N veces. Implementado:
- `SCHEDULER_ENABLED=true` (default) → rol "beat"; `false` en réplicas worker:
  los jobs se registran igual (mismo código en todas) pero no disparan.
- Patrón documentado en el header del tool: el job publica al bus
  (`bus.publish("jobs.x.due")`) y los workers consumen — los grupos automáticos
  garantizan exactamente-un-consumidor en toda la flota.
- Los cron se re-registran solos en `on_boot()` con job_id estable
  (`replace_existing` cubre el hot-reload). Tests: `test_scheduler_singleton.py`.
- ✅ One-shots durables: NO en el tool (un tool nunca usa otros tools) — se
  componen en la capa de plugins: `DurableOneShotsPlugin` (dominio system)
  persiste (run_at, event, payload) en `scheduler_one_shots` y un cron por
  minuto (solo beat) publica los vencidos al bus. Cualquier dominio agenda vía
  `bus.request("system.one_shot.schedule", ...)`. Tests: `test_durable_one_shots.py`.

**Issue 20 — ✅ Flag de migraciones para CI/CD**

En producción las migraciones NUNCA corren en las réplicas — corren como paso
del pipeline (estándar industria: Django/Rails/Flyway) con OK del DBA.
- `DB_AUTO_MIGRATE=true` (default) → comportamiento actual, perfecto para dev/SQLite.
- `DB_AUTO_MIGRATE=false` en réplicas de producción → el boot saltea migraciones.
- Entry point del pipeline: `uv run main.py --migrate-only` (bootea SOLO el tool
  `db`, migra y sale — `Kernel.migrate_only()`). Aplica a SQLite y PostgreSQL.

**Issue 21 — ✅ Roles como datos del dominio users (Identity-Aware Authorization)**

Implementado: los roles son negocio del dominio `users`, no infraestructura del
`auth`.
- Migración: columna `roles` (JSON TEXT) en la tabla `users`.
- `LoginPlugin` incluye los roles en los claims del JWT.
- Patrón documentado en `INSTRUCTIONS_FOR_AI.md`: hibridación entre claims para
  uso general y verificación fresca contra DB para operaciones críticas.
- Tests de integración verisicando roles en token: `tests/test_roles.py`.


**Issue 22 — ✅ Paridad de herramientas (Contract Parity Rules)**

Formalizado en `INSTRUCTIONS_FOR_AI.md`: todo tool de reemplazo DEBE pasar la
suite de paridad de su implementación de referencia.
- Patrón consolidado con suites de paridad para `state` (`test_state_parity.py`)
  y `event_bus` (`test_event_bus_broker_parity.py`).

---

## Réplicas del mismo monolito (sesión 2026-06-10, segunda parte)

**✅ Grupos de consumidores automáticos (identidad estable del callback)**

`subscribe()` sin `group=` ahora deriva un grupo estable de la identidad del
callback (`WelcomeServicePlugin.on_user_created`). Las réplicas corren el mismo
código → derivan el mismo grupo → el broker entrega cada evento a UNA sola
réplica. Plugins distintos → grupos distintos → cada consumidor lógico recibe
su copia. `broadcast=True` para asuntos locales de instancia; wildcards y
replies RPC son siempre broadcast. Validado con 2 réplicas reales: 1 usuario
creado → 1 solo welcome en toda la flota.

**✅ Entrega at-least-once en el driver Redis Streams**

XACK ahora ocurre DESPUÉS de que el handler (y sus retries del bus) termina;
si una réplica muere a mitad del handler, el mensaje queda pendiente y otra
réplica del grupo lo reclama vía XAUTOCLAIM (idle > 60s). Los handlers deben
ser idempotentes (ya era requisito del contrato del bus).

**Issue 23 — 🟡 Contratos de eventos en runtime (Dynamic Event Guard)**

El `EventContractValidator` es análisis estático del código local: si el
consumidor vive en OTRA instancia, no lo ve. Falta validación de payloads en
el bus mismo (extiende el Dynamic Event Guard del Issue 15 al modo distribuido).
Anotado para trabajar después — es complejo.

**Issue 24 — 🟡 Trazas causales cross-instance + localidad de eventos**

Los envelopes ya viajan con `id` uuid4 y `parent_id` (verificado: el árbol
causal cruza instancias intacto). Falta: agregación de trazas entre instancias
(`/system/traces` es un ring buffer local; candidato natural: apoyarse en el
OTel ya integrado). Idea exploratoria: localidad — que un evento se entregue
en la instancia local sin viajar al broker cuando el consumidor vive ahí.

**Issue 25 — ✅ Guía de despliegue elástico (documentación)**

`docs/ELASTIC_DEPLOYMENT.md`: las tres etapas (SQLite dev → PostgreSQL single →
N réplicas), los swaps de tools, el checklist completo de env vars por réplica,
la capa edge (TLS, balanceo, rate limiting volumétrico) y el procedimiento de
verificación del setup elástico (2 réplicas, exactly-one-consumer, árbol causal,
reclaim at-least-once). Linkeada desde `docs/INDEX.md`.
